# 1. 웹 프로그래밍 기초

## 2) 웹의 동작 (HTTP 프로토콜 이해)

웹 브라우저와 웹 서버 간에 서로 통신하기 위해서는 규약이 필요하다. 

이때 필요한 규약이 바로 HTTP이다.





## 인터넷(네트워크 통신)의 이해

### 인터넷 != WWW(World Wide Web)

* WWW 은 인터넷 기반 대표 서비스 중 하나.
* __물리적인 하나의 컴퓨터에는 여러 서버가 동작할 수 있고, 각 서버는 포트라는 값으로 구분되어 동작한다.__
* WWW, Email, FTP, DNS, NEWS...



### 인터넷(Internet)

* TCP/IP 기반의 네트워크가 전세계적으로 확대되어 하나로 연결된 네트워크들의 네트워크 (네트워크의 결합체)





##HTTP(Hypertext Transfer Protocol)

* 팀 버너스리와 그가 속한 팀은 CERN에서 HTML뿐만 아니라 웹 브라우저 및 웹 브라우저 관련기술과 HTTP를 발명했다. 문서화된 최초의 HTTP버전은 HTTP v0.9(1991년) 이다.
* HTTP는 서버와 클라이언트가 인터넷상에서 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜(Protocol)이다.
* HTTP는 게속 발전하여 HTTP/2까지 버전이 등장한 상태다.





## HTTP 작동방식

* HTTP는 서버/클라이언트 모델을 따른다.

- 장점
  - 불특정 다수를 대상으로 하는 서비스에는 적합하다. 
  - 클라이언트와 서버가 계속 연결된 형태가 아니기 때문에 클라이언트와 서버 간의 최대 연결 수보다 훨씬 많은 요청과 응답을 처리할 수 있다.
- 단점
  - 연결을 끊어버리기 때문에, 클라이언트의 이전 상황을 알 수가 없다.
  - 이러한 특징을 무상태(Stateless)라고 말한다. HTTP는 서버에 연결하고 요청해서 응답을 받으면 바로 연결을 끊기 때문이다.
  - 이러한 특징 때문에 클라이언트의 이전 정보를 유지하기 위해서 Cookie와 같은 기술이 등장하게 되었다.





## URL

* URL (Uniform Resource Locator)
  * 인터넷 상의 자원의 위치를 나타내기 위함
  * 특정 웹 서버스의 특정 파일에 접근하기 위한 경로 혹은 주소
  * __접근 프로토콜__ :// __IP 주소 또는 도메인 이름__ / __문서의 경로__ / __문서이름__
  * __http__ :// __www.sunnyvale.co.kr__ / __docs__ / __index.html__





## HTTP

HTTP 서버의 포트 값: 80



###동작 방식

1. Connect : 클라이언트가 원하는 서버에 접속
2. Request : 서버에 요청 
3. Response : 서버가 클라이언트의 요청에 따른 응답 결과를 응답 
4. Close : 응답이 끝나고 나면 연결이 끊김



### HTTP 요청 메시지

1. __요청 헤더__

* 요청 메서드 : GET, PUT, POST, PUSH, OPTIONS 등의 요청 방식이 온다.
* 요청 URI : 요청하는 자원의 위치를 명시한다.
* HTTP 프로토콜 버전 : 웹 브라우저가 사용하는 프로토콜 버전이다.

2. __요청 바디__

* GET 방식은 요청 바디가 없다



###HTTP 응답 메세지

1. __응답 헤더__
2. __응답 바디__



### 요청 메서드

첫번째 줄의 요청메소드는 서버에게 요청의 종류를 알려주기 위해서 사용된다. 각각의 메소드 이름은 다음과 같은 의미를 가진다.

- GET : 정보를 요청하기 위해서 사용한다. (SELECT)
- POST : 정보를 밀어넣기 위해서 사용한다. (INSERT)
- PUT : 정보를 업데이트하기 위해서 사용한다. (UPDATE)
- DELETE : 정보를 삭제하기 위해서 사용한다. (DELETE)
- HEAD : (HTTP)헤더 정보만 요청한다. 해당 자원이 존재하는지 혹은 서버에 문제가 없는지를 확인하기 위해서 사용한다.
- OPTIONS : 웹서버가 지원하는 메서드의 종류를 요청한다.
- TRACE : 클라이언트의 요청을 그대로 반환한다. 예컨데 echo 서비스로 서버 상태를 확인하기 위한 목적으로 주로 사용한다.